.
Die Ernährungssouveränität -
das ist eine von zwei
Landwirtschafts-Initiativen,
über die wir abstimmen.
Diese Ernährungssouveränität
würde unsere Landwirtschaft
grundlegend verändern.
Ziel der Initiative sind
glückliche Bauern, gerechte Löhne,
gute und gesunde Produkte.
Die Mittel der Initiative sind:
mehr Regeln, mehr Steuern, mehr
Zölle und mehr staatlicher Zwang.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrat Johann Schneider-Ammann.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Diese Initiative
schadet der Wirtschaft, den Bauern
u n d  den Konsumenten."
"Diese müssen
mit höheren Preisen rechnen."
Ulrike Minkner, Vizepräsidentin
Allianz für Ernährungssouveränität
und Biobäuerin,
sagt Ja zur Ernährungssouveränität.
"Sie bringt den Bauern
ein gerechtes Einkommen."
"Und uns allen gesunde,
gentechfreie Nahrungsmittel."
Viola Amherd, CVP-Nationalrätin,
sagt:
"Diese Initiative macht Bauern
zu Staatsangestellten."
"Das schützt sie nicht, sondern nimmt
ihnen die Eigenverantwortung."
Fabian Molina, SP-Nationalrat, sagt:
"Die Initiative ist der Ausweg
aus der agrarpolitischen Sackgasse."
"Wir wollen hin zu einer sozialen
und ökologischen Landwirtschaft."
Ausserdem im Studio:
Martin Schuler,
Landwirt und SVP-Mitglied.
Christa Markwalder,
FDP-Nationalrätin.
Balthasar Glättli,
Nationalrat der Grünen.
Und: Rudi Berli, Initiativkomitee
Ernährungssouveränität.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Danke, dass Sie hier sind.
Sehr verehrte Gäste, herzlich
willkommen, liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Danke vielmals
für den freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen als Vertreter
von Bundesrat und Parlament:
Johann Schneider-Ammann.
Herr Schneider-Ammann,
die Schweizer Bauern und Sie,
dass ist
keine grosse Liebesgeschichte.
Herr Bundesrat,
was haben Sie gegen unsere Bauern?
Das ist eine völlig falsche Annahme,
die Sie hier treffen.
Meine Beziehungen zur Landwirtschaft
sind gut und intakt.
Sie sind sogar so gut, dass wenn man
am 1. August aufgefordert wird,
ein Lied zu singen,
Markus Ritter mitsingt.
Wir haben miteinander gesungen.
Spass beiseite:
Ich komme aus der Landwirtschaft.
Mein Vater war Tierarzt.
Ich weiss, was es heisst, in einer
tierärztlichen Praxis aufzuwachsen.
Ich weiss, was es heisst,
als Tierarzt zum Bauer
in den Stall zu gehen.
Zu jeder Tag- und Nachtzeit.
Ich weiss, was es heisst, im Sommer
Landwirtschaft zu betreiben,
im Winter
Landwirtschaft zu betreiben -
seither sind allerdings
40 Jahre vergangen.
Aber ich hab eine gute Beziehung,
das ist mir auch wichtig.
Die Landwirtschaft ist mir wichtig.
Sie ist mir so wichtig,
dass ich mich sehr dafür einsetze,
wenn es um die
Landwirtschaftsforschung geht.
Dort wurde ich falsch verstanden,
das muss ich korrigieren.
Da müssen die Medien auch mitmachen.
Ich mache mit.
Bevor wir die Kosten senken,
investieren wir diesmal zuerst
und machen etwas Schlaues.
Erst danach gibt es Anpassungen.
Das kommt der Landwirtschaft
selbstverständlich zugute.
Sie sagten, Sie musizieren sogar
zusammen mit dem Chef der Bauern.
Im letzten Herbst
gab es einige Misstöne.
Sie haben die Bauern
vor den Kopf gestossen,
Sie haben alle Hebel
auf Freihandel gestellt,
auf Öffnung der Märkte -
zum Schaden der Schweizer Bauern.
Nein, das ist definitiv falsch.
Zum Schaden von jemandem
machen wir sowieso gar nichts.
Das im Herbst,
eigentlich bereits im Juni,
dann wieder am 1. November
war eine Gesamtschau,
was die Volkswirtschaft betrifft,
und die Landwirtschaft im Besonderen.
In dieser Gesamtschau
kommt auch vor,
was wir für Notwendigkeiten
oder Möglichkeiten sehen
im Zusammenspiel
mit der Internationalität.
Sprich: die sog. Freihandelsverträge.
Es war etwas schlecht vorbereitet.
Das gebe ich zu.
Die Landwirtschaft war wütend,
das musste ich zur Kenntnis nehmen.
Aber wenn man den Sachverhalt
betrachtet und genau hinschaut,
dann war das alles
gar nicht so schlecht.
Das behaupte ich auch nicht.
Was wir heute diskutieren, wäre,
wenn es nicht früher
eingereicht worden wäre,
eine Art Retourkutsche.
Es geht
in die entgegengesetzte Richtung.
Schauen Sie mal,
was in diesem Initiativtext steht!
Wahrscheinlich
sind Sie gar nicht dagegen.
"Eine bäuerliche,
einheimische Landwirtschaft,
die einträglich und vielfältig ist
und gesunde Lebensmittel
produziert."
Da kann man doch
gar nicht dagegen sein.
Das ist so.
Und trotzdem sind Sie
gegen die Initiative.
Ja, ich bin gegen die Initiative,
der Bundesrat
ist gegen die Initiative,
weil diese Initiative
einen Schritt zurück gemacht,
einen ziemlich grossen Schritt
zurück.
Einen Schritt zurück
in eine Planwirtschaft,
die dem Landwirt keine unter-
nehmerische Verantwortung attestiert,
wo die Bürokratie
noch mehr grassieren würde,
wo durch die Marktverengung
der Produktepreis höher wird.
Darunter würde der Wettbewerb leiden.
Das ist eine ganze Palette
von Rückschritten.
In den letzten 20-30 Jahren hat man
in eine andere Richtung korrigiert.
Die Landwirtschaftspolitik AP 14-17
hat letztlich den Kurs gesetzt.
Und zwar
auf die verfassungsmässigen Ziele.
Wir würden also jetzt
einen Rückschritt machen?
Mit 18-21
wahren wir die Kontinuität,
mit 22 und folgende
ist auch Kontinuität vorgesehen.
Und was heisst Kontinuität?
Marktorientiert, ressourceneffizient
und unternehmerisch.
Und darum sind Sie
gegen die Initiative.
Nicht nur Sie als Vertreter
von Bundesrat und Parlament
sind gegen die Initiative, sondern
viele Politikerinnen und Politiker.
Das Problem ist, Herr Bundesrat,
in der Bevölkerung
hat diese Initiative
einen ziemlichen Rückhalt.
Nach einer aktuellen Trendumfrage
von gfs.bern,
darin ist natürlich
auch eine Unschärfe,
sind 75 % dafür oder eher dafür.
Nur ein kleiner Teil
sagt Nein oder eher Nein.
Herr Bundesrat, die Abstimmung
ist in ein paar Wochen.
Sie haben nicht mehr viel Zeit,
das umzudrehen.
Das ist so.
Ich war selber auch beeindruckt,
als ich diese Zahl zur Kenntnis nahm.
Wir haben vorgestern
die Kampagne gestartet.
Wir erwarten, dass sich die Verbände,
die Betroffenen,
das Publikum,
die Bürgerinnen und Bürger
an dieser Diskussion beteiligen.
Wenn man beginnt, zu diskutieren,
beginnt, es zu hinterfragen,
wenn man ein wenig in die Tiefe geht,
dann erkennt man,
wo die Schwachstellen sind.
Dann wird sich diese Zahl
schon noch ändern.
Selbstverständlich
muss sie sich so ändern,
dass die Initiative
am Schluss abgelehnt wird.
Die Frage ist nur,
wer mit Ihnen kämpft,
damit die Initiative abgelehnt wird.
Haben Sie konkret das Gefühl,
dass die SVP zusammen mit Ihnen
gegen die Initiative kämpft?
Die SVP ist mit Sicherheit
auch daran interessiert,
dass es eine Entwicklung gibt,
die grundsätzlich so
wie in den letzten Jahren ist.
Über einzelne Nuancen
kann man immer diskutieren,
man kann diese auch korrigieren.
Die SVP ist nach meinem Verständnis
keine Partei,
die 30 Jahre zurück
und einen neuen Anlauf nehmen will.
Heute sind sie einfach nicht da.
Weil sie nicht da sind, muss man
keine falschen Schlüsse ziehen.
Mit anderen Worten: Wir werden
selbstverständlich mit der SVP
intensivste Diskussionen führen.
Wir müssen und sollten auch
keine falschen Schlüsse ziehen.
Aber ich darf sagen,
dass wir intensiv versucht haben,
Vertreter der SVP einzuladen.
Zuerst haben wir Vertreter
für die Hauptrunde gesucht,
dann für die hintere Runde.
15 nationale SVP-Politiker
haben uns abgesagt -
übrigens aus den
unterschiedlichsten Gründen -,
bis wir doch noch
einen Vertreter gefunden haben.
Er ist heute Abend im Studio.
Haben Sie das Gefühl,
die Unterstützung der SVP,
die öffentliche Unterstützung,
dass diese noch kommt?
Diese kommt mit Sicherheit noch.
Das ist ein Kerngebiet der SVP.
Sie können sich nicht erlauben, dass
die Diskussion an ihnen vorbeigeht.
Das würde nicht verstanden werden.
Heute Abend ist wahrscheinlich
irgendwo ein Schwingfest
oder ein Fussballspiel,
weshalb sie nicht da sein können.
Es sind viele verschiedene
gute Gründe.
Wenn die "Arena" morgen wiederholt
wird, sind sie vielleicht da.
15 gute Gründe.
Es sind nicht nur die Politiker,
so sieht es in der Umfrage
bei den SVP-Wählern aus:
Hier sagen sogar 78 % Ja,
das ist mehr als der Schweizer
Schnitt, mehr als die SP-Wähler.
Ich nehme das zur Kenntnis.
Aber auch hier gilt, was ich
vorher ganz generell gesagt habe:
Jetzt muss die Diskussion einsetzen.
Jetzt muss sich auch
der betroffene SVP-Anhänger
mit den Details auseinandersetzen.
Und sich mit den Konsequenzen
auseinandersetzen.
Wenn es plötzlich eine solche
Landwirtschaft geben würde,
weil die Initiative angenommen wird,
dann bin ich gespannt, wer glaubt,
das wirklich umsetzen zu können.
Die SVP ist aufgefordert,
sich mit dem Thema zu beschäftigen,
damit sie nicht vom eigenen
Absentismus eingeholt wird.
Letzte Frage: Wenn Sie in einem
einzigen Satz sagen müssten,
wieso man
die Initiative ablehnen muss -
es ist eine linke Initiative, die
in der SVP-Basis viel Rückhalt hat,
gegen die die SVP-Politiker nicht
unbedingt gerne Stellung beziehen,
wie wollen Sie diese bodigen?
Nur ein Satz.
Zwei Sätze müssen Sie mir erlauben.
Sie entscheiden,
zwei Sätze sind in Ordnung.
Der erste ist bereits weg.
* Lachen *
Sie bekommen zwei weitere,
wenn Sie das wünschen.
Das Gleiche gilt für die Initianten.
Der Schweiz geht es gut,
Landwirtschaft inklusive.
Im internationalen Quervergleich
gesehen.
Wir müssen in diesem Land
eine Politik betreiben,
damit sämtliche Wirtschaftszweige
miteinander erfolgreich
in die Zukunft kommen.
Das braucht Rücksicht der
Pharmazeuten auf die Landwirte,
Rücksicht der Landwirte
auf die Uhrenhersteller usw.
Wir können keine Politik betreiben
für ein spezifisches Segment.
Wir müssen
eine Offen-Markt-Politik betreiben,
mit der wir
die Märkte erreichen können.
Für die Exportindustrie, die jeden
zweiten Schweizer Franken verdient,
ein Schweizer Franken,
den wir zu Hause umverteilen können.
Ein Teil davon gelangt auch
zu den Landwirten, das wissen sie.
Herzlichen Dank.
Wir alle sitzen im gleichen Boot.
Wir müssen im gleichen Boot
auf ein gemeinsames
vereinbartes Ziel zurudern.
Danke vielmals, dass Sie mir
drei Sätze gestattet haben.
Drei Sätze, mit dem einen oder
anderen Komma oder Strichpunkt.
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat.
Fabian Molina, wieso kämpfen Sie
für eine Initiative,
die den Bauern nichts nutzt
und der Wirtschaft schadet?
Die Initiative
nützt den Bauern sehr viel.
Es ist eine Initiative,
die einen Missstand beseitigt.
Nämlich, dass heute bei den
Lebensmitteln die Produzentinnen
und Produzenten, also die Bauern,
nicht davon leben können.
Und auf der anderen Seite stehen
die Konsumentinnen und Konsumenten,
die sehr unterschiedliche
Voraussetzungen haben.
Wenn Sie viel Geld haben,
haben Sie eine Auswahl
zwischen vielen Bio-Produkten.
Wenn Sie nicht viel Geld haben,
dann müssen Sie je nachdem im Aldi
einkaufen oder jenseits der Grenze.
Ich glaube,
diese Initiative thematisiert etwas,
das für unser Zusammenleben
zentral ist, nämlich das Essen.
Sie setzt sehr gute Regelungen,
die einen Ausweg bringen aus
dieser agrarpolitischen Sackgasse.
Wenn man diese Initiative
richtig betrachtet -
auf den ersten Blick klingt
alles gut, das muss ich zugeben.
Darum sind
auch die Umfragezahlen so gut.
Wenn man die Initiative
aber detailliert anschaut,
dann sieht man, dass sie gewisse
Schwächen hat, die gefährlich sind,
falls sie angenommen wird.
Man will die Preise regulieren.
Man will die Auswahl einschränken.
Das bedeutet steigende Preise.
Nicht alle Haushalte können sich
Lebensmittel im höheren Segment
leisten, das ist einfach so.
Darum ist es wichtig,
dass wir verschiedene Angebote haben:
Bio, IP
und was es alles sonst noch gibt.
Der Konsument hat heute die Wahl,
und die Konsumentinnen
und Konsumenten
sind verantwortungsvoll genug
und wissen, was sie wollen.
Ihnen muss man nichts vorschreiben.
Ich finde es sehr spannend,
dass Sie die steigenden Preise
angesprochen haben.
Es gibt keine Studie, die das belegt.
Niemand kann uns das ...
Es ist reine Spekulation, wenn man
sagt, dass die Preise steigen.
Wenn Sie jetzt ansprechen,
dass es in der Schweiz Leute gibt,
die ein begrenztes Budget haben,
dann finde ich das fast zynisch.
Denn diese Leute leiden jetzt schon.
Und diese Leute haben
jetzt schon ein geringes Budget.
Zynisch?
- Nein.
Doch. Denn im Moment wird
in den Kantonen landauf, landab
das Sozialbudget zusammengestrichen.
Und jetzt kommt eine Initiative,
die versucht,
einen anderen Handel anzustreben.
Und Sie sagen:
"Die Preise steigen für die Armen."
Das ist jetzt
ein sehr spezielles Thema.
Ja.
Dass die Lebensmittelpreise
dazu führen,
dass das Sozialbudget gekürzt wird,
diesen Zusammenhang sehe ich nicht.
Dass Budgets gekürzt werden,
hat damit nichts zu tun.
Aber wie Sie es ansprechen.
Tatsache ist, dass Leute
unterschiedliche Wünsche haben.
Nicht alle wollen
die gleichen Produkte kaufen.
Das sollte man ihnen
nichts vorschreiben.
Und dass mit der Annahme
der Initiative die Preise steigen,
dafür brauche ich keine Studie.
Dafür brauche ich nur
gesunden Menschenverstand.
Viola Amherd, es ist klar,
wie der Trend aussieht
in den letzten 10-15 Jahren.
Die Bauern bekommen immer weniger
für ihre Produkte.
Gleichzeitig sinken die Preise
in den Geschäften aber nicht.
Im Gegenteil.
Und warum ist das so?
Weil die Detailhändler, weil die
Importeure, weil die Verarbeiter
sich einen immer grösseren Teil
des Kuchens abschneiden.
75 % des Lebensmittelpreises
gehen nicht an den Produzenten,
das ist die Marge der Händler,
der Verteiler.
Diese Initiative würde endlich Druck
machen, dass diese Marge sinkt.
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
dass sich der Produktepreis
so auswirken wird,
das Gegenteil ist der Fall.
Bevor wir mehr Druck machen,
schauen wir uns kurz an,
was in dieser Initiative
enthalten ist.
Darin sind sehr viele Massnahmen,
die unsere Landwirtschaftspolitik
grundsätzlich anders
ausrichten würden.
Die Initiative
für Ernährungssouveränität.
Sie will die einheimische
Landwirtschaft stärker fördern
und verlangt: Bauern
mit kleinen familiären Betrieben
produzieren gesunde Lebensmittel
für die Schweizer Bevölkerung.
Die Bauern füttern ihre Tiere über-
wiegend mit einheimischem Futter.
Der Bund fördert den direkten Handel
zwischen den Bauern
und der Bevölkerung in den Regionen.
Die Bauern können
von ihrer Arbeit gut leben.
Müssen wir nicht etwas unternehmen,
damit die Bauern wieder besser
über die Runden kommen?
Für mich ist es irrsinnig, wenn man
die Idee hat, sich in jedem Sektor
von Bund vorschreiben zu lassen,
wie viele Leute dort arbeiten sollen.
Es braucht so viele Leute,
wie es für die Produktion nötig ist.
Wenn wir in die Zukunft schauen,
auch mit der fortschreitenden
Technologisierung,
mit künstlicher Intelligenz usw.,
da wird es eher weniger Leute
als mehr brauchten.
Ich hoffe, man kann von diesen
neuen technischen Möglichkeiten
auch in der Landwirtschaft
profitieren.
Ich möchte noch etwas
zu Herrn Molina sagen.
Er hat vorhin gesagt,
die Preise steigen nicht
bzw. die Margen der Grosshändler
sinken.
Hoffentlich auch.
- Hoffentlich.
Aber die Bürokratie, die Sie mit
dieser Initiative aufbauen wollen,
wird nicht preissenkend wirken.
Das Geld
fliesst wieder in die Bürokratie.
Zum Thema Preise:
1992 kostete 1 l Milch ...
Ich stelle Sie kurz vor: Rudi
Berli, auch von den Initianten.
Er bringt sich
selbstbewusst ins Spiel. Bitte.
1992 hat der Konsument
für 1 l Milch in der Schweiz
1.70 Fr. bezahlt.
Der Bauer bekam 1.03 Fr.
Heute zahlt der Konsument 1.55 Fr.
für 1 l Milch.
Und der Bauer
bekommt nur noch 60 Rp.
Das ist Tatsache.
Da muss man etwas ändern.
Es darf nicht sein, dass wir heute
das Bauernsterben fördern,
weil man
die Hausaufgaben nicht gemacht hat,
weil kein einziger Schweizer Bauer
einen Milchverkaufsvertrag hat,
wie er im Landwirtschaftsgesetz
vorgeschrieben sein müsste.
D.h.: ein Preis und eine Menge und
ein Abkommen mit seinem Abnehmer.
Genau das wollen wir.
Wir wollen mit unserer Produktion
etwas verdienen.
Wir wollen keine Steuergelder -
das haben Sie behauptet.
Wir wollen keinen Rappen mehr
Steuergelder.
Sondern wir wollen, dass der Bund
seine Verantwortung wahrnimmt.
Der Punkt ist: Subventionen
muss man auch wieder zahlen.
Reagieren Sie bitte,
Herr Schneider-Ammann.
Nehmen Sie Ihre Verantwortung
heute nicht wahr?
Johann Schneider-Ammann.
Es liegt eine intensive
Parlamentsdiskussion hinter uns
zur AP 14-17 und AP 18-21.
Da ging es um die Milch.
Was war das Resultat?
Man hat einer Branchenorganisation
die Verantwortung übergeben.
Damit sie dafür sorgt,
dass Angebot und Nachfrage
so im Gleichgewicht sind,
dass der Preis in etwa stimmt.
Das funktioniert überhaupt nicht.
Und das ist Ihre Aufgabe!
Lassen Sie mich meinen Satz
noch beenden.
Entschuldigung.
Der Bund
hat nachher die Möglichkeit,
mit allgemeiner Verbindlichkeit
zu Hilfe zu kommen,
damit Trittbrettfahrer
nicht profitieren können.
Mich haben Sie abgehängt,
ich komme nicht mehr mit
auf dem Trittbrett, Entschuldigung.
Welche Trittbrettfahrer?
Trittbrettfahrer
bei der Regelung der Milchpreise.
Wenn die Milchpreise geregelt werden
über die Branchenorganisation Milch.
Ich möchte Ihnen mal sagen,
was Markt ist.
Markt ist, wenn man ein Käufer hat,
der ein Produkt will,
das ist die Schweizer Bevölkerung,
das sind die Grossverteiler.
Sie möchten
eine qualitativ hochwertige Milch,
nachhaltig produziert,
ressourcenschonend usw.
Genau das machen wir.
Wir wollen eine gewisse Menge -
dann muss man den Preis aushandeln.
Wir sind einfach die Restgeld-
Empfänger. Das geht nicht!
Das ist Ihre Verantwortung,
das steht im Artikel 7
des Landwirtschaftsgesetzes.
"Der Bund setzt sich ein,
um einen möglichst hohen Erlös
auf dem Markt zu erreichen."
Das möchten wir
in die Verfassung bringen.
Sie setzen es nicht um.
Danke, Herr Berli.
Darf ich den Punkt von Frau Amherd
Ihnen oder Frau Minkner stellen?
Frau Amherd sagte,
wieso wollen Sie - und das steht
auch in der Initiative -
eine Zahl von Bauern - die Zahl
wird natürlich nicht genannt -
staatlich festgesetzt haben?
Nein, nein, nein.
Sie sagen auch nicht,
dass es in der Schweiz
mehr Zahnärzte geben muss.
Sie haben den Initiativtext
nicht richtig gelesen.
Dort steht:
"Die Erhöhung ... hat ein Augenmerk
oder achtet auf die Erhöhung
der Anzahl Tätigen
in der Landwirtschaft."
Ob man würde ja nicht sagen,
die Anzahl von Automechaniker
müsse steigen
oder die Anzahl
Versicherungsvertreter.
Man lässt gewisse Bauern sterben.
Entschuldigung, man spricht
von einem sog. Strukturwandel.
Was heisst das? Wo gibt es das?
Wo sagt man,
die Anwälte müssten verschwinden?
Da haben wir nochmals einen Punkt,
Christa Markwalder.
Dagegen
muss ich mich wirklich wehren.
Ich muss zuerst einmal meinen Respekt
gegenüber der Landwirtschaft
ausdrücken.
Sie stellen für uns,
für uns Konsumenten
gute und hochwertige Produkte her.
Dazu kommen der Kulturlandschutz,
die gemeinwirtschaftlichen
Leistungen,
die wir als Steuerzahler
aber auch sehr grosszügig abgelten
mit 3,7 Mrd. Fr. pro Jahr.
Kein anderer Sektor wird so
grosszügig öffentlich unterstützt.
Wofür?
Für diese gemeinwirtschaftlichen
Leistungen.
Aber was Sie wollen, Herr Berli,
Sie wollen in ein Zeitalter zurück,
Sie haben als Referenz
1992 angegeben -
Sie wissen ganz genau,
dass das nicht funktioniert.
Damals hat der Staat
so viel reguliert,
dass wir eine Milchschwemme
und Butterberge produziert haben.
Dann haben wir uns immer mehr
auf die Bedürfnisse der Konsumenten
ausgerichtet.
Dass Sie diese
nicht alle befriedigen können,
beweist der Einkaufstourismus.
Viele Leute
gehen über die Grenze einkaufen.
Weil ihnen die Lebensmittel
hier zu teuer sind
oder weil sie
noch mehr Auswahl wollen.
Das würde diese Initiative
natürlich extrem fördern.
Sie ist alles andere als nachhaltig.
Sie produziert mehr Verkehr,
mehr Abgase, mehr Einkaufstourismus.
Rudi Berli,
Sie wollen zurück in der Zeit.
Man kann es
noch etwas mehr zuspitzen,
dann dürfen Sie wieder reagieren.
Die Gegner zeigen teilweise,
Sie wollen zurück in eine Zeit,
in der man
wie zu Gotthelfs Zeiten gelebt hat.
Es war ein Riesenerfolg
im Schweizer Fernsehen,
auf dem Sahlenweidli
wurde Landwirtschaft betrieben.
Aus dem Emmental.
Aus dem Emmental, drei Wochen lang.
Und Sie wollen, dass
gesamtschweizerische Landwirtschaft
in diese Zeit zurückgekehrt.
Nein, überhaupt nicht.
Die Zukunft
liegt in einer vielfältigen,
bäuerlichen Landwirtschaft.
Und sie liegt nicht
in der industriellen Landwirtschaft.
Die Zukunft liegt überall
in einer Landwirtschaft,
die die lokalen Märkte
prioritär bedient.
Das ist auf der ganzen Welt so.
Das ist die Zukunft!
Dort muss
innovativ gearbeitet werden.
Dort wollen wir Innovationen.
Ich bin einverstanden, dass man
auch kleine Betriebe braucht,
die innovativ sind.
Aber genau das ist in der
Bundesverfassung schon vorgesehen.
Und zwar im Art. 104 A,
der letztes Jahr mit über 80 %
Ja-Stimmen angenommen wurde.
In diesem Bereich
ist Ihre Initiative überflüssig.
Es geht jetzt darum,
den Verfassungsartikel
zu konkretisieren,
ins Gesetz überzuführen -
das wird in der nächsten AP kommen.
Was mich ein wenig beelendet, ist,
wie ihr die Bauern schlechtredet.
Ihr sagt, man müsse ihnen staatlich
vorschreiben, was sie machen sollen.
Sonst würde es nicht funktionieren.
Balthasar Glättli.
Ich möchte den Punkt
von Christa Markwalder aufnehmen.
Ich habe auch
grossen Respekt vor den Leuten,
die in der Landwirtschaft arbeiten.
Das ist eine anstrengende Arbeit.
Das ist keine einfache Arbeit.
Es ist für unser Land,
für die Gesamtbevölkerung
eine wichtige Arbeit.
Ihnen zu sagen, sie seien dazu
ohne staatliche Hilfe nicht fähig,
ist eine Frechheit.
Wenn ein Bauer, Ruedi, dafür kämpft,
dass er nicht nur diese Aufgaben,
er bekommt ja die Direktzahlungen
für Aufgaben,
es ist nicht Geld,
das vom Himmel regnet.
Wenn man keine Bauern mehr hätte,
wenn man mit der Industrialisierung
so weitermachen würde,
dann müsste man
Landschaftsgärtner zahlen.
Es ist besser,
die Bauern zu bezahlen.
Selbstverständlich.
Aber der Bauer möchte von dem,
was er produziert, leben können.
Genau.
Wenn der Milchpreis,
der der Bauer erhält, unter dem ist,
was die Entstehungskosten sind,
dann funktioniert das System
nicht mehr.
Dann kann man nicht sagen,
das sei eine Erfolgsgeschichte.
Es ist ein Erfolgsmärchen.
Es ist ein Märchen.
Wir dürfen nicht zurück in eine Zeit
von Milch- und Butterberge,
aber wir dürfen
in der kleinräumigen Schweiz
auch nicht eine grossräumige
Landwirtschaft fördern.
Der dritte Weg ist die Stärkung
der regionalen Strukturen.
Das ist sinnvoll, das nützt
den Konsumenten und den Bauern.
Balthasar Glättli, Sie setzen sich
ein für die Schweizer Bauern.
Ich glaube,
alle im Studio haben Respekt
vor der Arbeit
der Schweizer Bauern.
Wir haben aber auch auf der
Gegenseite ein Schweizer Bauer.
Hier ist Herr Schuler, guten Abend.
Ich habe anfangs versprochen, wir
haben einen SVP-Vertreter im Studio.
Sie sind SVP-Mitglied
aus dem Kanton Zug
und kandidieren für den Kantonsrat
im Herbst.
Wieso sagen Sie als Bauer,
obwohl ein anderer Bauer dafür ist,
Nein zur Initiative?
Der Grundgedanke, die Schlagwörter,
die sind smart.
Ich war begeistert, als ich das
erste Mal davon gelesen habe.
Wenn ich aber genauer nachlese,
bekomme ich Gänsehaut.
Ich glaube, er auch,
aber auf die andere Art.
Wir schaffen uns
einen goldenen Käfig.
Wir kämpfen immer noch
mit den Nachwirkungen
von jahrzehntelangen
Kontingentierungen.
Das ist sehr schmerzhaft, für alle.
Es gibt kaum einen Bauern,
der nicht davon betroffen ist.
Und der Prozess
ist noch nicht abgeschlossen.
Ruedi Berli.
Wenn die Bauern gezwungen sind,
durch die heutigen Marktverhältnisse
auf einem Betrieb mit 20-30 ha
wie jener von Herr Schuler
einen Stall zu bauen
für 400-1'000 Kühe, auf einer Fläche,
auf der die Futtermittelproduktion
nicht gedeckt werden kann
durch die Eigenproduktion, wo der
Dünger ein grosses Problem ist ...
Stopp, stopp, stopp!
Wir sprechen hier
über die Initiative,
nicht über meinen Betrieb.
Das ist eine Landwirtschaft,
die wir nicht wollen.
Genau diese Landwirtschaft
wollen wir nicht.
Das ist kein persönlicher Vorwurf.
Die Bauern werden dazu gezwungen,
so zu wirtschaften,
wie wir es nicht wollen.
Unser Projekt
ist ein riesiges Partnerwerk.
Sehr gross, und so viele Kosten
haben wir nicht - so viel vorneweg.
Aber wir sprechen hier
über die Initiative
und nicht über unseren Betrieb.
Applaus für Herr Schuler, der einen
persönlichen Angriff auslässt
und zum Thema zurückgekehrt.
Bitte schön, meine Damen und Herren.
Martin Schuler.
Wir haben so viele innovative Bauern
in unserer Bevölkerung.
Und so viele gute Ideen
werden einfach abgewürgt.
In Form des Paragraphendschungels
der ganzen Gesetze,
die aus den letzten Jahrzehnten sind.
Wie auch das Konstrukt,
das jetzt entstehen soll.
Das ist rückwärtsgewandt.
Wir müssen nach vorne schauen.
Sie sagen umgekehrt, dass Herr
Berli nicht innovationskräftig sei.
Sie sagen, er habe keine guten
Ideen, verstehe ich das richtig?
Nein, nein, nein.
Ich kann ihn nicht beurteilen.
Ich kenne Herrn Berli nicht.
Ruedi Berli.
Es ist keine persönliche ...
Es ist einfach ein Modell.
Man braucht eine bäuerliche
Landwirtschaft, keine industrielle.
Die bäuerliche Landwirtschaft
orientiert sich an den Ressourcen,
an den einheimischen
vorhandenen Ressourcen.
Das ist eine Notwendigkeit.
Man kann auch behaupten,
dass die Gletscher nicht schmelzen.
Das behaupten wir nicht.
Aber die industrielle Landwirtschaft
führt uns in eine Sackgasse.
Das wollen wir nicht.
Eine Landwirtschaft, die entkoppelt
ist, mit dem Futteranbau,
wir bauen 100'000 ha Soja
in Brasilien an,
die wir dann in die Schweiz bringen,
um hier die Tiere zum mästen.
Das führt uns in eine Sackgasse.
Herr Schneider-Ammann, bitte schön.
Laufe ich in eine Sackgasse
oder nur ins Pult? Bitte schön.
Von einer industriellen
Landwirtschaft
spricht in Bundesbern,
im offiziellen Bundesbern niemand.
Wir wollen
eine gesunde Landwirtschaft.
Was heisst
eine gesunde Landwirtschaft?
Wir haben aktuell etwa 18 ha
pro einzelner Betrieb.
Das ist wahrscheinlich
an der unteren Grenze,
damit man es einigermassen
mit den Gerätschaften bearbeiten kann
und die Gerätschaften
in einem vernünftigen Zeitraum
abschreiben kann.
Insgesamt
sind wir nicht so schlecht unterwegs.
Die Umstrukturierung schreitet
mit 2 %, 2,5 % pro Jahr voran,
eine Umstrukturierung
steht immer dann an,
wenn es
einen Generationenwechsel gibt.
Das ist verträglich.
Herr Bundesrat,
wenn Sie erlauben ...
Das Problem
ist mitnichten industriell,
sondern es ist ganz sorgfältig
der klassische Betrieb,
vorwärtsgebracht
mit möglichst wenig Auflagen,
damit der Unternehmer sein
unternehmerisches Bauerntum
betreiben kann.
Herr Bundesrat,
was Sie Wandel nennen -
wie haben sie es genannt, Wandel?
Oder wie würden Sie es beschreiben?
Mit diesen paar Prozent pro Jahr?
Umstrukturierung?
Strukturwandel.
Was Sie Strukturwandel nennen,
nennt Herr Molina Bauernsterben.
Es ist ein Bauernsterben.
Es ist auch logisch,
dass es dieses Bauernsterben gibt.
Was heisst Freihandel?
Freihandel heisst, man produziert
dort, wo es am günstigsten ist.
Und am günstigsten ist es
in Brasilien oder in Argentinien,
wo man grosse Flächen hat
uns sehr tiefe Löhne.
Und in der Schweiz, die kleinräumig
ist, wo die Löhne hoch sind,
kann man sich nicht mit
brasilianischen Bauern vergleichen.
Genau darum
muss man die Bauern unterstützen.
Und man muss auch
einen gewissen Rahmen vorgeben,
in dem sie produzieren.
Wenn man dies nicht tut,
sterben die Bauern.
Und dann muss man das
auch offen sagen, Christa Markwalder:
"Wir wollen diese Bauern nicht mehr."
Wir werden darüber
gleich nochmals diskutieren.
(Christa Markwalder)
Das ist eine Unterstellung.
Darf ich schnell
den Satz noch fertigmachen?
Nein, Sie haben sie angesprochen.
Darf ich rasch,
dann kann sie reagieren.
Wenn wir wie heute schon fast 4 Mrd.
für die Landwirtschaft ausgeben,
dann dürfen wir doch
als Bevölkerung auch steuern,
was für eine Landwirtschaft wir
wollen.
Und wir möchten eine ökologischere
und sozialere Landwirtschaft.
Das ist natürlich eine Unterstellung,
dass ich keine Bauern mehr möchte.
Im Gegenteil, ich kaufe
sehr gerne einheimische Produkte.
Ich bin auch bereit,
dafür mehr zu bezahlen.
(Fabian Molina)
Du kannst es dir auch leisten!
Aber, Fabian Molina,
du musst zugestehen ...
Das mit dem einen Satz
funktioniert heute nicht.
Wenn er dieses Thema anspricht,
muss ich auch sagen,
dass eine solche Initiative
auch total asozial ist.
Denn steigende Lebensmittelpreise
schaden am meisten Familien
mit tiefen Einkommen.
Das ist Angstmacherei.
(Ulrike Minkner) Nein,
das ist gesunder Menschenverstand.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist nicht asozial,
wenn man fordert,
dass die Bauern von ihrer Arbeit
leben können sollen.
Wir diskutieren,
meine Damen und Herren ...
Einen Moment, Frau Markwalder.
Die Bauern im Süden, Fabian Molina,
haben auch ein Recht ...
Jetzt müsste ich mich durchsetzen.
Egal, ob sie noch Herrn Berli
oder Herrn Molina reinbringen.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
wir diskutieren heute
über eine ganz grundsätzliche Frage.
Sie haben es vielleicht gespürt,
hinten in der Loge,
in der Diskussion
zwischen Bauern und Bauern -
für die einen ist es Hilfe vom Bund
für die Bauern, damit sie überleben.
Für die anderen
ist es ein goldener Käfig,
der die Innovationskraft
bremsen würde.
Wir diskutieren darüber:
Sollen wir mehr Staat einführen
in der Landwirtschaft?
Denn das ist tatsächlich
in der Initiative entfalten.
(Fabian Molina) Nein.
Die Initiative für
Ernährungssouveränität - sie will:
weitgehende staatliche Vorgaben.
Bauern erhalten
für ihre Produkte gerechte Preise -
festgelegt vom Staat.
Schweizweit
gelten auf den Bauernhöfen
die gleichen Arbeitsbedingungen -
vorgegeben vom Staat.
Und: In der Landwirtschaft
arbeiten wieder mehr Menschen -
alles regelt der Staat.
Die Preise, die Arbeitsplätze,
sogar die Löhne
werden vom Staat geregelt.
Ist das eine gute Idee?
Stimmt das überhaupt?
Sie sehen es anders.
Das müssen wir genauer anschauen.
Ulrike Minkner, bitte schön,
in den Prüfstand.
* Spannende Musik *
Ulrike Minkner,
alles macht der Staat:
Er regelt die Preise, die Anzahl
der Beschäftigten, die Löhne,
wenn man Ihre Initiative liest,
dann klingt das etwas
nach dieser Ideologie.
Genau,
das habe ich auch irgendwo gelesen.
"Verstaatlichung, Sowjetisierung."
Ehrlich gesagt
musste ich etwas lachen.
Wenn man
unseren Initiativtext liest,
steht dort viel vom Bund -
der Bund
soll Verantwortung übernehmen.
Aber der Bund
soll nicht die Preise festlegen.
Der Bund soll auch nicht
irgendwelche Landarbeiter anstellen.
Sondern wir erwarten vom Bund
einen Rahmen, der uns ermöglicht,
dass die bäuerlichen Familienbetriebe
in der Schweiz bestehen können.
Aber, Frau Minkner, man müsste es
gar nicht abstreiten:
Sie sagen, der Markt habe versagt,
der Markt bringe es nicht.
Stehen Sie doch dazu und sagen:
"Ja, diese Initiative
ist eine sozialistische Initiative."
Nein, dafür stehe ich nicht ein.
Überhaupt nicht.
Ich habe sehr soziale Gefühle
und sehr viele soziale Anliegen.
Aber mit Sozialismus
hat das nichts zu tun.
Ich finde es wichtig, wenn wir
über den Bund und den Staat sprechen
und die Verantwortung ...
Wir haben den Bund, den Staat,
der bei vielen Dingen eingreift.
Oder die Hand darüber hält,
zum Glück:
bei der Energie, beim Verkehr,
bei der Bildung, bei den Spitälern.
Darüber hält der Bund
schützend seine Hände.
Er setzt aber
nicht die Anzahl der Lehrer fest
oder die Anzahl Busfahrer.
Er schaut,
ob Spitäler zusammengelegt werden,
ob Agroscope abgeschafft
oder verändert wird.
Er sagt auch nicht
"mehr Spitäler bauen", Frau Minkner.
Nein, weniger.
Aber bei der Landwirtschaft
ist es ganz wichtig,
dass er
seine Verantwortung wahrnimmt.
Und wenn gesagt wird, es gäbe dann
mehr Kontrollen, einen Kontrollwahn,
davon kann ich ein Lied singen
und ich spreche gern darüber,
und ich glaube nicht,
dass es mehr Kontrolle gibt.
Sondern ich glaube,
dass es andere gibt.
Die Unterstellung betrifft ja
nicht nur die Kontrollen,
die Unterstellung
ist jene von einer Planwirtschaft.
Das hatten wir
früher z.B. in der DDR.
Dieses Bild
ist übrigens erst 1985 entstanden.
Die Planwirtschaft hatte zur Folge,
dass die Leute
den halben Tag anstehen mussten,
dass fast keine Nahrungsmittel
erhältlich waren.
Möchten Sie in eine solche Plan-
wirtschaft, Frau Minkner? - Nein.
Aber zeigen Sie mir
diesen Punkt im Initiativtext,
der von Planwirtschaft spricht!
Der einzige Punkt,
in dem ich etwas einig gehen würde,
ist bei der Einführung
einer Mengensteuerung.
Meine Damen und Herren,
wenn wir die Menge der Milch
nicht in den Griff bekommen,
dann ist das
das Ende unserer Milchbauern.
Die Milchbauern hören im Moment auf.
Die Mengensteuerung bedeutet nicht,
dass Herr Bundesrat Schneider-
Ammann uns eine Menge vorschreibt
oder uns
diese Mengensteuerung schenkt.
Sondern wir
möchten uns selber organisieren,
brauchen aber
die Allgemeinverbindlichkeit.
Für mich, der weniger Ahnung
bezüglich Landwirtschaft hat -
geht es in erster Linie darum,
dass der Bund bei den Preisen
Einfluss nehmen soll.
Wenn man die Preise festlegt -
das hatten wir
in der Schweiz auch schon -
wir hatten
den Milchpreis fixiert ...
Das steht
auch nicht in der Initiative.
Aber wissen Sie, was die Folge war:
Wir hatten Milchseen,
eine Milchschwemme.
Wollen Sie wirklich wieder
in diesen Milchseen baden?
Mit einer Mengensteuerung
hätte man dies verhindern können.
Und in unserer Initiative steht -
Entschuldigung -
nirgends etwas davon, dass man
die Preise festlegen muss.
Wir möchten - und das steht
in der Initiative - Transparenz.
Wir möchten wissen ...
- "Gerechte Preise", heisst es.
Der Bund
soll für gerechte Preise schauen.
Mit den Mitteln der Transparenz,
der Mengensteuerung.
Es ist nie ein ... Deshalb
hat die Initiative zehn Punkte.
Denn keine Schraube
funktioniert ohne die andere.
Wir müssen das
als Gesamtkonzept betrachten.
Darf ich noch etwas sagen?
Entschuldigung, Frau Minkner.
Sie sagten, die Mengensteuerung
sei auch eine Herausforderung.
Früher hatten wir die Kontingente.
Es besteht die Angst,
wenn wir zurück zu dem kommen,
werden die Kontingente
wieder gehandelt,
dann werden diese
von Leuten verkauft,
die selber
keine Landwirtschaft betreiben.
Dann haben wir
wieder den Sofamelker.
Sie als Bäuerin,
das wollen Sie doch auch nicht,
dass die Kontingente
gehandelt werden,
von Leuten, die selber
keine Landwirtschaft betreiben?
Jetzt malen Sie
aber auch ein Schreckensbild.
Es geht darum:
Wenn wir Transparenz haben,
wenn wir wissen, wie viel Milch es
im Schweizer Inland braucht,
wie viel
die Exportindustrie braucht,
wie viel Milch die Schweizerinnen
und Schweizer trinken wollen,
wenn wir das wissen,
dann können wir das Angebot ...
Und eine Mengensteuerung ist
nicht dasselbe wie ein Kontingent.
Das ist eine Abmachung,
die wir Milchbauern,
von denen es immer weniger gibt ...
Die Milchbauern
werden sich organisieren können,
und zwar in bäuerlicher Hand,
nur muss der Bund allgemeine
Verbindlichkeit garantieren.
Noch ein Punkt dieser Initiative,
der beschäftigt.
Sie wollen die Grenzen schliessen
für Importprodukte.
Ansonsten würde ich billigere
aus Deutschland importierte Milch
kaufen
statt der teuren Schweizer Milch.
Um dies zu verhindern,
müssen Sie die Grenze schliessen.
Die Grenzen schliessen ... Es gibt
das Wort Grenzschliessung ...
Wir wissen,
das klappt in der Schweiz nicht,
weil die Schweiz nicht autark ist.
Und es gibt
den grenzenlosen Freihandel.
Sie wollen,
dass ich regionale Produkte kaufe.
Und dazwischen ... Das würde ich mir
von Ihnen wünschen.
Nein,
Sie schreiben es in die Verfassung.
Nein, wir sagen, es sollen
Zölle erhoben werden können.
Und das gibt es heute schon.
Das wird heute schon gemacht.
Es könnte aber heissen,
dass ich dann
keinen Aceto balsamico mehr erhalte,
stattdessen
nur noch Schweizer Apfelessig.
Ich habe überhaupt nichts
gegen Schweizer Apfelessig,
aber manchmal habe ich
vielleicht Lust auf Balsamico.
Eine Auswahl
hätte ich dann nicht mehr.
Wollen wir wirklich
einen Aceto balsamico,
für den die Bauern keinen
gerechten Preis erhalten haben,
für den die Landarbeiter
ungerecht bezahlt worden sind,
für den der Boden vielleicht
totgespritzt worden ist?
Wenn dieser Aceto balsamico
nachweisen kann,
dass er unter fairen
und ökologisch nachhaltigen Umständen
produziert worden ist,
dann wird dieser Aceto importiert.
Und sonst wird er mit Zöllen belegt.
Er wird trotzdem
in die Schweiz kommen.
Sie haben natürlich recht:
Er kommt trotzdem,
wird aber teurer.
D.h., ich kann mir den
Aceto balsamico vielleicht leisten,
wenn ich gut verdiene.
Wer nicht gut verdient,
hat dann einfach den Apfelessig.
Das würde es konkret bedeuten.
- Nein.
Nochmals:
Ich bin nicht gegen Apfelessig.
Sind Sie nicht? Schade.
Mögen Sie keinen Apfelessig? - Doch,
aber es kommt darauf an, wofür.
Entschuldigung.
Es wird einfach teurer, nicht mehr
jeder kann es sich leisten.
Das ist
der ernste Kern der Debatte.
Entschuldigung, aber schon heute
können sich das viele nicht leisten.
Ich finde es interessant,
wie vorher gesagt,
dass seit unserer Initiative
plötzlich alle Rücksicht
auf die weniger Verdienenden nehmen.
Ich finde es wichtig,
dass man das tut.
Aber ich gehe davon aus: Wenn mehr
nachhaltiger Aceto balsamico
oder was auch immer
in die Schweiz kommt,
wenn das Angebot
an nachhaltigen Produkten steigt,
dass sich der Preis
dann wieder einpendeln
und wieder niedriger werden wird.
Nicht teurer.
Denn Angebot und Nachfrage -
diese Dinge gehören zusammen.
Sie meinen, das gehe auf,
auch für die Konsumenten.
Frau Minkner,
ich danke Ihnen ganz herzlich.
Fabian Molina,
wie ist es bei Ihnen?
Wenn Sie Tomaten-Mozzarella-Salat
machen,
hätten Sie manchmal nicht auch
gerne ein bisschen Aceto balsamico?
Sie sprechen das Richtige an.
Tomaten-Mozzarella-Salat
ist eines meiner Lieblingsessen.
Darauf will und werde ich auch
nie verzichten müssen. Zum Glück.
Als Sozialdemokrat
finde ich es spannend,
wenn man jetzt
über die niedrigen Einkommen spricht.
Denn das ist eigentlich
die Kernaufgabe der Sozialdemokraten.
Genau deshalb
sind wir für diese Initiative.
Denn es ist wirklich asozial, dass
sich heute unglaublich viele Menschen
kein gutes Essen leisten können.
Darum müssen wir die Standards,
das Niveau der Qualität des Essens
halten.
Damit es
ökologischer und sozialer ist.
Nichts anderes tut diese Initiative.
Es hat überhaupt keinen Einfluss
auf den Preis.
Etwas muss ich jetzt schon sagen ...
Jetzt haben Sie schon etwas gesagt.
Wenn Sie
von Planwirtschaft sprechen,
kann ich Ihnen
ein Beispiel mit Erdbeeren nennen.
Auf 100 kg Erdbeeren
gibt es heute 3 Fr. Zoll.
Der Import von Erdbeeren ab einer
gewissen Menge während der Saison
kostet 510 Fr. Zoll.
- Das wusste ich nicht.
D.h., wir haben schon heute
einen abgeschotteten Markt.
Aber wir können das
auch intelligenter Steuern.
Nationalrätin Amherd, bitte schön.
Ich esse heute schon
im Winter keine Erdbeeren,
ohne weitere Einfuhrverbote.
Weil das nicht saisongerecht ist.
Das machen viele Menschen
in der Schweiz schon heute,
ohne zwingende Vorgaben.
Als ich jetzt
Frau Minkner zugehört habe,
was sie darüber sagte, was die
Initiative enthalte und was nicht,
hatte ich fast das Gefühl:
Sie können der Initiative,
so wie sie formuliert ist,
selber nicht mehr zustimmen.
Sie zählten so vieles auf,
was nicht drin ist.
Weil es eben falsch ist.
Es ist schlichtweg falsch.
Als Herr Projer fragte,
ob Sie wollen, dass der Staat
die Preise festlege, sagten Sie Nein.
Aber wenn ich den Initiativtext lese,
heisst es dort:
"Der Bund sorgt für gerechte
Preise."
(Ulrike Minkner) Er sorgt dafür.
(Viola Amherd)
Das bedeutet festlegen.
Es ist ein Weg
zu einem gerechten Preis.
Er sorgt mit diesen anderen
Massnahmen dafür.
Mit welchen anderen Massnahmen?
Das geht einfach nicht auf.
Auch bei der Beschäftigung
sagten Sie, es stimme nicht,
dass der Bund festlegen solle,
wie viele Angestellte es sein sollen.
Vielleicht werden es
keine genauen Zahlen sein,
aber es ist klar festgehalten.
- Zuerst Herr Bundesrat.
Das sind Zielvorgaben.
Und der Weg dahin führt über die
Initiative mit den anderen Punkten.
Lesen Sie es richtig!
Wenn Sie sagen,
das seien nur Zielvorgaben,
die man nicht erfüllen müsse,
dann brauchen wir die Initiative
erst recht nicht.
Herr Bundesrat Schneider-Ammann,
was ist Ihre Zielvorgabe
für den nächsten Satz?
Für den nächsten Satz?
- Oder auch mehr.
Die Frage
ist ja ganz offensichtlich:
Was ist ein gerechter Preis?
Ich möchte kein Bundesamt
für Landwirtschaft führen müssen,
das mir jeden Tag sagt,
was ein gerechter Preis ist
im Gesamtsortiment
der schweizerischen Landwirtschaft.
Aber wir wissen es, oder?
Dieses Bundesamt wäre enorm
aufgeblasen und kosten...
Kostenintensiv.
- Bitte das nicht.
Wenn ich noch einen Satz sagen darf.
- Sprechen Sie, Herr Bundesrat.
Ich bin hier nur der Moderator.
Einen Satz zu Herrn Molina,
da sind wir uns nahe:
Wenn es
in der vorherigen Sequenz hiess,
man müsse Voraussetzungen schaffen,
damit man in diesem Land
unternehmerisch Landwirtschaft
betreiben könne,
dann helfen wir dabei, dass man der
Landwirtschaft verfassungsbasiert -
da bin auch ich Etatist - 1 Mio. ha
Nutzfläche sicherstellt.
Wir sind auf dem besten Weg dazu,
dass wir den Boden
gar nicht mehr haben.
Und wenn wir diesen nicht mehr haben,
brauchen wir auch nicht mehr
über den gerechten Preis landwirt-
schaftlicher Produkte zu sprechen.
Herr Bundesrat, wir stoppen ja
die Redezeit von Pro und Kontra
in diesem Studio.
Die Regie sagte mir, die Befür-
worter lägen etwas im Hintertreffen.
Balthasar Glättli, bitte schön.
Darum freue ich mich dann über das
Ja des Bundesrats Schneider-Ammann
zur Zersiedelungs-Initiative.
Ich glaube, Sie haben ihn
auch falsch verstanden.
Diese Initiative will genau das:
Den Boden vor der Zersiedelung
schützen,
damit die Bauern
weiterhin darauf arbeiten können.
Ich finde, die sozialpolitische
Debatte ist etwas schiefgelaufen.
Man muss auch sehen,
unter welchen sozialen Bedingungen
Bäuerinnen und Bauern
in diesem Land produzieren.
Einen gerechten Preis
muss nicht der Staat festlegen.
Aber dass ein Preis,
von dem man nicht leben kann,
mit dem man nicht einmal
die Hälfte dessen verdient,
was jemand mit einem Job
in der Dienstleistung
oder der Industrie verdient,
kein gerechter Preis ist,
darauf
können wir uns wohl alle einigen.
Heute liegt das Durchschnittsein-
kommen der Bauern unter 4'000 Fr.
für eine Stundenwoche von 60 Wochen.
60 Std. pro Woche
für unter 4'000 Fr. Lohn.
Und bei den landwirtschaftlichen
Angestellten
ist es noch viel schlimmer.
Da ist es noch viel schlimmer,
denn da sind es 59-60 Std.
für 2'200-2'500 Fr.
Und wir haben Praktikanten aus Polen,
die für noch weniger arbeiten.
Das ist nicht nachhaltig.
Das entspricht
auch keinem Verfassungsauftrag
für eine nachhaltige
Ernährungswirtschaft.
Und auch nicht dem
Landwirtschaftsgesetz, das besagt:
Bauern müssen ein
mit der Restgesellschaft vergleich-
bares Einkommen erwirtschaften.
Das Durchschnittseinkommen
liegt bei 5'700 Fr.
Darf ich noch den anderen Bauern
hier hinten fragen?
Zuerst zu Herrn Schuler.
Sie sind auch Bauer.
60-Std.-Wochen unter 4'000 Fr.,
sagten Sie.
Da muss doch etwas gehen,
da müssten Sie heute Abend
Ja zur Initiative sagen.
Zum ersten Ja,
zum zweiten, zur Initiative, Nein.
Das mit den Stunden
ist von Kanton zu Kanton geregelt.
Ich kann
nur für den Kanton Zug sprechen.
Bei uns ist die Grenze
bei 55 Std. pro Woche.
Das ist hoch, das gebe ich zu.
Wenn wir aber
mit anderen Branchen vergleichen,
wo man den Arbeitsweg
noch rechnen muss usw.,
dann relativiert sich das.
Das war der Punkt auf den ich Sie
angesprochen hatte. Danke.
Christa Markwalder, bitte schön.
Ich referierte kürzlich
bei den Berner KMU
zu diesen beiden Agrarinitiativen.
Genau dieses Argument kam da
vonseiten des Bauernverbands.
Dann stand ein Sanitärinstallateur
auf und sagte:
"Ich schufte auch viel,
ich arbeite auch 60 Std. pro Woche."
"Ich habe am Schluss
auch um die 5'000 Fr. pro Monat."
"Aber ich habe keine 50'000-70'000
Fr. an Direktzahlungen pro Jahr."
Das macht eben den Unterschied.
- Frau Minkner.
Das ist leider mit drin.
Frau Minkner, es gibt auch andere,
die zu niedrigen Löhnen arbeiten,
höre ich von Christa Markwalder.
Absolut.
Das will ich überhaupt nicht ...
(Christa Markwalder)
Die bäuerlichen Einkommen
stiegen in den letzten Jahren.
Der Zahlungsrahmen insgesamt
blieb stabil,
während sich
die kleineren Bauernhöfe
halt zu grösseren
zusammengeschlossen haben.
Ich möchte hier nicht nur
auf die Tränendrüse drücken,
sondern über Fakten sprechen.
(Ulrike Minkner) Ich drücke nicht
auf die Tränendrüse.
Bitte nicht, Sie auch nicht.
Es geht darum: 2016 hatten wir
tatsächlich ein höheres Einkommen.
Jetzt betrachten wir dann
noch 2017 und 2018,
dann sieht es wieder anders aus.
Ich weiss, dass es viele gibt,
gerade Selbstständigerwerbende,
die sehr viel arbeiten.
Das ist mir klar.
Nur, was Rudi gesagt hat: Da sind
die Direktzahlungen enthalten.
Er nannte das Gesamteinkommen.
Das ist einfach
noch einmal etwas anderes.
Da kommen die Direktzahlungen
nicht noch obendrauf.
Frau Minkner ...
- Und ...
Entschuldigung,
machen Sie den Satz fertig.
Ich wollte sie nicht unterbrechen.
- Ich glaube, er ist fertig.
Vielen Dank.
Sie sagen, da kommen die
Direktzahlungen nicht noch drauf,
sondern das ist
im bäuerlichen Auskommen drin.
So verstehe ich es, ja. - Das ist
tatsächlich so, Frau Minkner.
Oder widersprechen Sie dem,
Frau Markwalder?
Ja, dem widerspreche ich.
Ich sagte schon vorhin, wenn man
die ganzen Statistiken ansieht:
In den letzten Jahren hatten wir
eine schrumpfende Anzahl Betriebe.
Die kleinen Betriebe
haben sich v.a. vergrössert,
haben sich teilweise zu Hofgemein-
schaften zusammengeschlossen,
erhielten aber dementsprechend
auch höhere Direktzahlungen.
Ich weiss, ich habe letztes Mal
eine Polemik ausgelöst.
Aber es gibt Betriebe,
die über 100'000 oder 200'000 Fr.
an Direktzahlungen erhalten,
weil sie sich
zusammengeschlossen haben.
Genau, daran könnten wir
auch einmal arbeiten, denn ...
Danke, Christa Markwalder,
danke auch Ihnen herzlich.
Herr Molina,
ich komme gleich zu ihnen.
Aber ich möchte von den Details
noch einmal
zum grossen Bild zurückkommen.
Die Initiative möchte in der Schweiz
ja etwas ändern.
Aber um in der Schweiz
etwas zu ändern,
will sie auch an den Grenzen
etwas ändern.
Die Initiative will beim Grenzschutz
einiges bewegen.
Die Initiative
für Ernährungssouveränität:
Sie setzt auf regionalen Handel.
Er hat Vorrang vor Welthandel,
vor Importen.
Konkret heisst das:
Auf den Import von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen
werden Zölle erhoben.
Und die Einfuhrmenge wird reguliert.
Und ausländische Produkte
müssen unseren sozialen
und ökologischen Normen entsprechen.
Sonst kann der Bund sie
mit zusätzlichen Zöllen belegen.
Er kann sogar die Einfuhr
ganz verbieten.
Laut Bundesrat
verstösst die Schweiz damit
gegen verschiedene
internationale Abkommen.
Herr Bundesrat Schneider-Ammann,
auch wenn wir gegen
internationale Abkommen verstossen,
dann müssen wir diese
vielleicht neu verhandeln.
"Das wird doch wohl noch möglich
sein", hört man manchmal.
Das wäre eben genau
die Souveränität bei der Ernährung.
Ich sage nicht, man könne einmal
ausgehandelte Abkommen
nicht wieder verhandeln.
Aber es braucht immer zwei am Tisch,
die dazu bereit sind
und Interesse daran haben.
Das ist noch blöd.
- Das ist gar nicht so einfach.
Mit der Begründung, wir hätten
bei uns andere Rahmenbedingungen,
z.B. den Markt
mehr oder weniger abgeriegelt
und das Angebot verkürzt
und dadurch höhere Preise.
Darum müssten die ausländischen
Produktpreise nachgezogen werden.
Mit so einer Begründung
können wir wahrscheinlich nicht in
eine Vertragsverhandlung einsteigen.
Das würde ich mir
nicht wirklich zutrauen,
ohne zu riskieren,
ausgelacht zu werden.
Das würden wir in diesem Studio
auf keinen Fall tolerieren.
Fabian Molina,
Sie sind SP-Nationalrat.
Sie stehen in der Regel
für die Bilateralen ein.
Im Moment ist es vielleicht
ein bisschen unklarer zu bestimmen.
Aber in der Regel
kämpfen Sie für die Bilateralen.
Ich kämpfe natürlich
für die Bilateralen.
Das Schöne ist ja,
dass wir an den Bilateralen
gar nichts ändern müssen.
Das Einzige, was von
dieser Initiative betroffen wäre,
wäre das Landwirtschaftsabkommen
im Rahmen der Bilateralen.
Und darin haben wir schon heute
Kontingente und Zölle festgelegt.
Wir regeln die Fleischmenge,
die Erdbeermenge usw.
Einfach nur gewisse, Herr Molina.
- Genau.
Dazu gibt es
einen sehr langen Anhang,
ich glaube, es sind 13 verschiedene
Anhänge zum Landwirtschaftsabkommen,
die das im Detail regeln.
Aber da gibt es einen Spielraum.
Und selbstverständlich müsste man
bei der Umsetzung der Initiative
dafür sorgen, dass wir
diesen Spielraum einhalten.
Aber es sind ja nicht einmal nur
die Bilateralen, wenn man so will,
sondern
ganz diverse Freihandelsabkommen.
Es ist das Welthandelsrecht,
das mit dieser Initiative,
die Sie heute Abend wollen,
verletzt würde.
Nein, es gibt noch die WTO.
Im Rahmen dieser
geht es um die Standards,
die die Initiative erfordert.
Und bei diesen Standards gibt es
eine sehr interessante Studie,
gemäss derer es kein Problem wäre,
wie es das Parlament umsetzen würde.
Gar kein Problem,
Christa Markwalder.
Es ist ganz klar ein Problem.
Insbesondere,
was WTO-Rechte betrifft.
Denn die Art und Weise,
wie man Vorschriften machen würde,
wie die Produkte
produziert werden müssen,
nämlich sozial und nachhaltig,
also ökologisch,
akzeptiert die WTO nicht.
Dass wir dafür einen anderen Zollsatz
erheben würden,
als wenn
konventionell produziert würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn eine Organisation
tatsächlich sagt, man dürfe nicht
nach nachhaltigen und sozialen
Kriterien Politik machen ...
Nein, das sagt die WTO nicht.
Gut, man sieht ja auch, was
mit der WTO im Moment passiert.
Ich glaube, die WTO hat im Moment
mit Herrn Trump andere Probleme.
Herr Nationalrat, jetzt sagen Sie ja
doch, es gebe Probleme mit der WTO.
Vorhin sagten Sie,
es wäre kein Problem geben.
Nein, die Studie,
die ich vorhin zitiert habe, sagt:
Je nachdem, wie man es umsetzt,
kann es Probleme geben.
Aber es kann
auch keine Probleme geben.
Wenn Sie sich das Parlament ansehen,
wie es heute ist,
dann glauben Sie
doch nicht ernsthaft,
dass wir
die WTO-Verträge kündigen würden.
Christa Markwalder.
Der Initiativtext sagt, man würde
auf Importprodukte Zölle erheben -
das sahen wir eben schön animiert -
oder man würde sie ganz verbieten,
wenn sie nicht Schweizer
Herstellungskriterien entsprechen.
Das ist glasklar WTO-widrig.
Und zwar nicht, weil die WTO sagt,
es sei nicht gut oder gut,
nachhaltig zu produzieren.
Sondern die WTO sagt einfach, man
dürfe keine Zollpräferenzen machen.
Das kann man einfach nicht
schönreden. - Rudi Berli.
Erstens ist die WTO sowieso tot.
Ausserdem sagt die WTO in
der Präambel des eigenen Vertrages,
dass das Prinzip der Nachhaltigkeit
über allem stehen.
Aber das wurde bisher nie umgesetzt.
Das Dritte ist, dass die Schweiz
schon seit Jahrzehnten
ein intelligentes Zollsystem hat,
das nach Angebot, nach
Inlandsproduktion Zölle erhebt.
Das wollen wir aufrechterhalten.
Wir wollen unsere Souveränität
über den Handel aufrechterhalten.
Und wir sind nicht bereit,
unsere Landwirtschaft für irgend-
welche Freihandelspläne zu opfern.
Wir haben fast eine Art
Konsens oder Annäherung im Punkt,
dass es tatsächlich
ein grosses Problem sein könnte
für den Aussenhandel der Schweiz.
Da hörte ich fast einen Konsens.
(Christa Marwalder) Jetzt müssen wir
uns noch darüber einig sein,
womit wir in der Schweiz
unseren Wohlstand verdienen.
Sie sagten, es
könnte sein, Herr Molina.
Ich sagte, es könnte sein,
wenn das Parlament
bei der Umsetzung der Initiative
einen Blödsinn beschliesst.
Aber wenn man sich ansieht,
wie man in den letzten Jahren
Initiativen umsetzte,
dann war das eigentlich
noch nie ein Problem.
Jetzt sagen Sie, die Initiative
gehe vielleicht etwas weit,
aber hoffentlich
wird sie nicht ganz umgesetzt.
Nein, nein, nein.
Ich erkläre es noch ein drittes Mal.
Bei den Bilateralen
haben wir sowieso kein Problem.
(Christa Markwalder)
Doch, auch bei den Bilateralen ...
(Fabian Molina) Nein, das habe ich
wirklich sehr seriös abgeklärt.
Es wäre kein Problem. Bei der WTO
könnte es ein Problem werden.
Aber in der Initiative
steht sehr allgemein in Abs. 7,
dass man Zölle erheben könne.
Mehr steht nicht drin.
Einige Aussagen haben mich jetzt
schon ein bisschen schockiert.
Eine ist, dass Herr Molina sagt,
dass das Parlament die Initiative
hoffentlich nicht richtig umsetzt.
Das hat er gesagt.
Hoffentlich würde das Parlament die
Initiative nicht richtig umsetzen,
damit das keine Probleme gibt.
(Fabian Molina) Schlau umsetzen.
(Viola Amherd)
Zweitens sagt er locker,
wenn es so wäre, wäre die WTO
vielleicht einfach doof.
Ich hörte auch, die WTO sei tot.
Das sind natürlich
schon schwerwiegende Aussagen.
Immerhin verdienen wir in unserem
Lande jeden zweiten von 5 Fr.
mit Aussenhandel.
(Ulrike Minkner)
Aber auf wessen Kosten?
(Viola Amherd) Das sind auch Land-
wirte, die ihre Produkte exportieren.
Das würde man alles infrage stellen.
Hier so locker zu sagen,
die WTO sei tot oder doof -
das könnte ich nie verantworten.
(Fabian Molina) Jetzt müssen wir
schon noch
kurz über Freihandel sprechen.
Ja, sehr gerne, Christa Markwalder.
Im Agrarbereich hatte der Freihandel
seit den 70er-Jahren
wirklich sehr wenig Vernünftiges
zustande gebracht.
(Christa Markwalder)
Schauen Sie mal im Käsemarkt!
(Fabian Molina) Insgesamt hat man
die südlichen Märkte ausgetrocknet
und es geschafft,
mit Dumping-Preisen,
die wir hier mit
Export-Subventionen finanzieren ...
Die sind aufgehoben.
Nein, für das Schokoladengesetz
haben wir eine schön kreative Lösung
gefunden,
weiter die Exporte
subventionieren zu können.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie gleichzeitig sprechen,
kann der Zuschauer nicht folgen.
Kurz Sie, Frau Amherd, und dann
der Moderator, noch kürzer.
Ab 2019 gibt es die Exportbeiträge
nicht mehr.
Dieses Thema ist erledigt, darüber
brauchen wir nicht mehr zu sprechen.
Wenn diese Initiative
angenommen würde,
wenn ich es richtig im Kopf habe,
wären davon 28 Abkommen
und 38 Handelspartner betroffen.
Wenn man diese Abkommen
mit all denen locker verhandeln kann,
wenn Sie da den Lead übernehmen
und das hinbekommen,
dann gratuliere ich Ihnen.
Ich danke Ihnen herzlich
für diese Gratulation.
Frau Minkner, ich gebe Ihnen
als Nächste das Wort.
Aber ich möchte
zu einem anderen Thema übergehen.
Ich hätte gerne ...
Ach. Sie sind teilweise mit-
verantwortlich für die Initiative.
Sie beinhaltet eine ganze Menge
vorgeschlagener Massnahmen,
die teilweise
in verschiedene Richtungen gehen.
Was auch drin steht,
von dem die Fairness will, dass wir
es heute Abend auch diskutieren,
ist ein Gentech-Verbot obendrauf.
Frau Minkner,
was hat ein Gentech- Verbot genau
mit inländischer, bäurischer,
familiärer Landwirtschaft zu tun?
Sehr viel.
Das kann auch nicht oben drauf,
sondern es ist mittendrin.
Denn das Ziel der Initiative
ist die Erhaltung einer bäuerlichen
Landwirtschaft in der Schweiz.
Dazu muss ein Gentechnik-Verbot
und was da noch alles dranhängt
endlich einmal in die Verfassung.
Es ist ganz wichtig,
denn die Industrialisierung
und die Gentechnik
machen die Bauern so viel abhängiger.
Darum hatte La Via Campesina das
auch von Anfang an drin.
Das haben wir jetzt nicht zufällig
noch obendrauf gelegt.
Eine kleinbäuerliche weltweite
Organisation, La Via Campesina.
Genau.
Das ist ganz wichtig:
Die Gentechnik ist ein Übel.
Das ist wirklich ganz gefährlich
für die Bauern.
Da sind sich wohl alle Bäuerinnen
und Bauern hier drin einig,
dass wir in der Schweiz
keine Gentechnik wollen.
Und wir wollen auch nicht alle
vier Jahre ein Moratorium verlängern,
sondern wir wollen das festlegen.
Das ist mühselig, alle vier Jahre
dieses Moratorium zu verlängern.
Herr Bundesrat,
einmal in die Verfassung
und dann ist
für immer fertig mit Gentechnik.
Ja, und damit wären wir
einmal mehr gefangen.
Das wollen wir nicht.
Der Bundesrat ging über drei Runden
und hat das Moratorium im Landwirt-
schaftsgesetz jeweils verlängert.
Das muss Ihnen
in meiner Einschätzung genügen.
Wir haben damit
ein Bekenntnis abgelegt,
dass wir die Gentechnik-Versuche bei
uns nicht aufkommen lassen wollen.
(Ulrike Minkner)
Das wird ja gemacht.
Auf Forschungsseite gibt es.
Sie meinen nicht auf dem Markt.
Herr Bundesrat.
Schon gar nicht
in einem industriellen Ausmass.
Aber wir wollen uns für die Zukunft
die Flexibilität aufrechterhalten,
auch dort.
Und darum reicht es,
wenn es im Gesetz ist.
(Balthasar Glättli) Was der Herr Bun-
desrat am Schluss sagte, war ehrlich.
Die Flexibilität aufrechterhalten -
d.h. auf Deutsch nichts anderes,
als dass man
die Gentechnik-Geschichte
vielleicht irgendwann
doch einführen will.
Die Idee des Moratoriums ist ja,
dass man es nicht für immer
verbietet.
Der Bundesrat selber hatte sogar
die sog. Koexistenz vorgeschlagen.
Also beides nebeneinander.
Auf der einen Seite
gentechfreie Felder
und auf der anderen Seite
solche mit Gentech.
Das musste durch das Parlament
korrigiert werden.
D.h., es gibt im Moment
eine Tendenz zu mehr Gentechnik.
Und wir wollen, dass das Gentech-
Verbot dort festgeschrieben ist,
wo es hingehört.
Nämlich in der Verfassung.
Das sagen wir als Grüne
auch ganz dezidiert Ja dazu.
Herr Bundesrat, wenn man
wie Balthasar Glättli findet,
dass Gentechnik
etwas Gefährliches ist,
wenn man findet, dass man nicht alle
vier Jahre wieder entscheiden muss,
ob man das Moratorium verlängert,
könnte man doch jetzt
ein für alle Mal Klarheit schaffen.
Ich glaube,
das Parlament hat ja entschieden.
Der Bundesrat hat einen Antrag
gestellt, der lautete,
man halte es im Gesetz fest.
Es würde dort
mit einem Moratorium versehen.
Das sei genügend der Sicherheit.
Das Parlament hat das akzeptiert.
Das Parlament ist die
höchste Institution in unserem Land.
Das Volk
hat auch noch etwas zu sagen.
Und das kann jetzt Ja sagen
und zeigen,
dass es das in der Verfassung haben
will. Darauf hoffe ich.
Herr Berli.
* Mehrere sprechen gleichzeitig
und brechen dann ab. *
Sind Sie jetzt plötzlich
so höflich zueinander?
Das ist doch
nur eine von 19 Forderungen.
Man muss nicht so tun,
als wäre die Initiative
deswegen für die Grünen wertvoll,
weil sie
ein Gentechnik-Moratorium enthält.
Sondern es ist v.a. eine staatliche,
interventionistische,
planwirtschaftliche, kleinräumige
Landwirtschaft ...
Darüber durften Sie bereits reden,
Frau Markwalder.
Jetzt wollen wir über die
Gentechnik sprechen. Rudi Berli.
Es ist ganz wichtig,
dass das pflanzliche und tierische
Erbmaterial nicht privatisiert wird.
Das ist ein Gemeingut.
Die Gentechnik
will genau diese Privatisierung.
Und das ist Sowjetunion,
das kann ich Ihnen sagen,
wenn Monsanto Bayer,
ein einziges Unternehmen,
30 % des weltweiten Saatguts
kontrolliert,
dann ist das Sowjetisierung.
Und wir wollen Vielfalt,
keine Subventionierung.
Wir wollen, dass der Staat
und die Öffentlichkeit
einen Rahmen schaffen können,
der diese Vielfalt garantiert.
Wir wollen kein Diktat von Multis.
Herr Schuler,
haben Sie Sympathien dafür,
dass man Gentech
ein für alle Mal verbietet?
Es ist
mit dem Moratorium bereits verboten.
Und ein für alle Mal in der
Verfassung? - Nein.
Nein? - Nein. Bei den Tieren
ist für mich eine Grenze.
Ein ganz klares Nein
für solche Perspektiven.
Bei den Pflanzen müssen wir uns
diese Tür offen halten.
(Ulrike Minkner)
Aber diese Unterscheidung ...
Als Beispiel: Wenn wir in Zukunft
mit weiteren Trockenperioden rechnen
müssen -
und das kann sehr schnell gehen -
oder wenn es
auf die andere Seite schlägt,
wenn es kälter oder nasser wird,
dann kann uns ein solcher Joker
helfen.
Und dann sollte man nicht
in die Verfassung schreiben,
dass wir den
für immer und ewig verbrennen.
Hier sprechen wir
über Roundup-Ready-Gentech.
Das ist negativ behaftet,
da bin ich komplett einverstanden.
Aber es gibt
ganz viele positive Aspekte.
Frau Minkner, Herr Schuler sagt,
Gentechnik sei heute
mit dem Moratorium sowieso verboten.
Man wolle den Joker
in der Hinterhand behalten.
Und er will ein bisschen Gentechnik,
dort, wo es
bei dürreresistenten Pflanzen
für ihn persönlich interessant wird.
Aber das sind keine Pflanzen, die von
Monsanto für unseren Schweizer Boden
hergestellt wurden.
Monsanto macht
dürreresistente Pflanzen einzig,
um Gewinn zu erzielen.
(Martin Schuler) Wir stimmen hier
aber nicht über Monsanto ab.
Das stimmt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Monsanto
wird den Preis dafür zahlen,
was sie in der Vergangenheit
angestellt haben.
Das sieht man jetzt in den USA.
Wir haben Monsanto
nicht im Studio vertreten.
Ausser jemand im Publikum
arbeitet zufällig für Monsanto.
Aber wir können
keine ganze technische Entwicklung,
die ganze Sparte
in denselben Teufelstopf werfen.
Wir sprechen nicht über Monsanto,
sondern über das Grundsätzliche.
Es ist auch eine Illusion zu glauben,
dass es technische Lösungen gibt,
die uns
vom Klimawandel erlösen werden.
Was uns davon lösen wird,
ist ein resilientes,
nachhaltiges vielfältiges System.
Keine einzelne Technologie, die
wunderbar alle Probleme lösen wird.
Das will uns die Industrie
verkaufen. Aber das gibt es nicht.
Das kann uns nicht retten, kann uns
nicht schützen vor dem Klimawandel.
Nicht einmal
die Option auf Gentech.
Wir brauchen eine vielfältige,
bäuerliche Landwirtschaft,
damit wir resilient sind.
Das höre ich von Herrn Berli.
Herr Bundesrat, Sie haben das Wort.
Vorhin habe ich mit anderen Worten
genau dasselbe gesagt,
als ich davon sprach,
dass wir uns eine Flexibilität
aufrechterhalten müssen.
D.h., wir treiben das voran,
von dem wir überzeugt sind,
dass wir intelligent damit umgehen
können, dass es gefahrenfrei ist
und zu einem Produkt führen kann,
das den Markt erreichen darf.
Das beurteilen wir immer wieder neu.
Man lässt Dinge sein, bei denen die
Risiken noch nicht ausgeräumt sind.
Beim Gentech-Bereich, um das
noch einmal abschliessend zu sagen,
urteilt man alle vier Jahre:
"Das kommt nicht infrage,
wir sind weiterhin der Meinung,
die Gentechnik ..."
Sie ist nicht so weit, dass wir sie
kommerziell einsetzen wollen.
Sie darf nicht eingeführt werden.
(Fabian Molina)
Das stimmt so einfach nicht.
Doch, doch, das stimmt schon.
Herr Schneider-Ammann, wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
sagten Sie, wir hätten ein Verbot,
weshalb wir es nicht in die Ver-
fassung schreiben müssen. Richtig?
Ja, ich habe lange dafür gekämpft,
dass das Verbot so ins Gesetz
gekommen ist, wie es jetzt ist.
Der Bundesrat wollte es ursprünglich
ein bisschen anders.
Aber dann haben wir
einen Kompromiss gefunden.
Das Parlament hat entschieden.
Der parlamentarische Entscheid
gilt jetzt
und in der neuen AP-Diskussion.
Entschuldigung, Herr Bundesrat,
ich frage die Regie,
wie es um die Redezeit steht.
Und ich gebe schon einmal
Herrn Molina das Wort.
Danke.
Ja, es wurde bis 2021 verlängert.
Aber es war ein riesiger Kampf,
dieses Moratorium
weiterhin aufrechtzuerhalten.
Denn es gibt sehr viele Kräfte,
Druck durch die grossen Agrar-
Multis wie Syngenta und Monsanto,
die wollen, dass man es ändert.
Wenn man nun will,
dass das weiterhin bleibt,
muss man einerseits
Ja zur Initiative sagen.
Und zweitens versucht man im Moment,
Gentech
mit neuen gentechnischen Verfahren
durch die Hintertür einzuführen.
Bei diesem Verfahren wird
auch das Erbmaterial verändert,
man nennt es aber anders.
Darum ist es wichtig,
dass die Bevölkerung nach 2005,
als man schon einmal Ja
zu einem Gentech-Moratorium sagte,
klipp und klar
in der Verfassung festschreibt:
"Wir wollen in der Schweiz
keine Gentechnik auf dem Feld
und im Teller."
Ich glaube,
wir sind ungefähr ausgeglichen.
Frau Amherd, bitte.
Und dann noch Frau Minkner.
Ich muss noch etwas
aus rechtlicher Sicht sagen:
Es stimmt einfach nicht, dass man
diese Initiative annehmen muss,
wenn man ein Gentech-Verbot will.
Wir haben im Moment ein Moratorium,
das Verbot gilt.
Und wir können das
regulär ins Gesetz überführen
ohne zeitliche Beschränkung.
Dieses Gesetz gilt auch.
Mit einem Referendum kann die
Bevölkerung sogar darüber abstimmen.
Dass man die Initiative wegen
des Gentech-Verbots annehmen muss,
ist schlicht falsch.
- Danke. Frau Minkner.
Es ist ein Punkt - Sie sagen es.
Man soll sicher
nicht nur wegen dieses einen Punktes
die Initiative annehmen.
Es ist ein Punkt - Sie sagen es.
Man soll sicher
nicht nur wegen dieses einen Punktes
die Initiative annehmen.
Es sind viele verschiedene Punkte,
die zusammenspielen müssen.
Ich bin einfach erstaunt,
dass man in der Schweiz ...
Darf ich es etwas ausdehnen?
Sie haben das Wort,
Sie haben noch etwa 20 Sek.,
dann ist es ausgeglichen.
Und sonst darf noch einmal
der Herr Bundesrat kurz sprechen.
Ich würde dem Herrn Bundesrat wir-
klich gerne das Versprechen abnehmen,
dass er sich dafür einsetzt,
dass das Verbot von Gentechnik
und auch von den neuen Methoden ...
CRISPR z.B.,
wo man einzelne Teile rausschneidet.
Ich hatte nie den Eindruck,
dass der Wille des Bundesrates
für ein Verbot wirklich da ist.
Und für ein Verbot
in die Verfassung.
Gibt es dieses Versprechen,
Herr Bundesrat?
Dieses Versprechen
gibt es so leider nicht.
Sonst müsste ich ja den ganzen Abend
nach allen Seiten
Versprechen abgeben.
Aber Sie wissen -
und das kommt einer Zusage gleich:
Wir haben es debattiert,
solide debattiert
und wir haben es im Gesetz
festgehalten. Das ist genügend.
Frau Minkner,
Sie haben das letzte Wort.
Dann sind wir ausgeglichen.
Das reicht mir natürlich nicht.
Aber ich würde die Initiative
in einem Rahmen sehen,
in der Gentechnik
ein Teil davon ist.
Sie sagen ja auch, wir müssten
die Industrialisierung mitmachen,
unternehmerisch, grösser werden
und offensichtlich
mehr Maschinen einsetzen.
Und dort passt
eben der Gentechnik-Punkt rein.
Wir wollen es nicht.
- Das wollen sie nicht.
Die Regie sagt mir,
hier seien wir ausgeglichen.
Vielen Dank meinen Gästen
für die Ausgeglichenheit
und Ihnen zu Hause fürs Interesse.
Verantwortlich für die Sendung
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch, Sie wissen es.
Wir sprachen heute Abend
über Ernährungssouveränität.
Aber ein Punkt, bei dem die meisten
beim Essen nicht so souverän sind,
ist, wenn sie ein Kind sind.
Da wird nämlich gegessen,
was auf den Tisch kommt.
Ulrike Minkner, was assen Sie
als Kind nicht so gerne
und liessen es manchmal
unter den Tisch fallen,
um sich ein bisschen Souveränität
zu bewahren?
Ich mochte
merkwürdigerweise Erbsen nicht.
Ich stopfte sie mir in die Wange.
Meine Eltern
haben das grinsend beobachtet.
Ich ging dann raus
und gab sie dem Hund.
Ja, Erbsen mochte ich nicht.
Viola Amherd, was liessen Sie
unter den Tisch fallen
oder gaben Sie dem Hund?
- Das Fleisch. Das ist noch heute so.
Dank der Tatsache, dass mich
meine Eltern nicht dazu zwangen,
Fleisch zu essen.
Sie mussten schon als Kind
kein Fleisch essen?
Genau, weil ich nicht wollte.
Fabian Molina?
- Bei mir war es ganz komisch:
Als Kind hatte ich eine
furchtbare Aversion gegen Butter.
Inzwischen hat sich das gelegt.
Aber als Kind
bekam ich fast Ausschlag,
wenn ich Butter nur schon ansah.
- Deshalb damals die Butterberge.
Sie wissen nicht, woran es gelegen
hat? - Nein.
Vielleicht
ist ein Psychologe im Publikum,
der mir das erklären könnte.
Aber es hat sich zum Glück
ausgewachsen.
Martin Schuler, was mochten Sie als
Kind nicht so gerne? - Kartoffeln.
Hat sich das inzwischen geändert?
Nicht einmal Pommes?
Doch, das war
natürlich etwas ganz anderes.
Christa Markwalder?
Was ich bis heute nicht mag,
ist Rosenkohl.
Balthasar Glättli.
Das mag ich sehr gerne, hingegen
kann man mich auch jetzt noch
mit weich gekochtem,
lauwarmem Fenchel jagen.
Herr Berli.
- Bei mir waren es Kohlrabi.
Mittlerweile
mag ich diese aber sehr.
Sie haben es also in den Griff
bekommen. Und Rosenkohl?
Das ist nicht
der einfachste Kandidat für mich.
Herr Bundesrat,
der Moment der Wahrheit.
Ich hatte mir überlegt,
was ich sage.
Ich hörte, dass Christa Markwalder
keinen Rosenkohl mochte.
Ich hatte dasselbe Problem.
Aber ich melde
die Blut- und Leberwürste an.
Danke schön.
Hier folgt gleich
Michel Gammenthaler -
nicht mit Blut- und Leberwürsten,
sondern
mit seiner Show "Scharlatan".
Ich wünsche
einen wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Philipp Schlatter, Regina Kolb,
Lilian Zbinden, Romina Leichtle